L’Ecole Nationale des Sciences Appliquées d’El Jadida –ENSAJ–, est un établissement public qui a pour vocation la formation d’ingénieurs d’état, la formation continue et la recherche scientifique. Sa création à l’Université Chouaïb Doukkali, s’inscrit dans le cadre d’une stratégie qui vise à diversifier les formations dispensées dans les établissements de l’université tenant compte des nouvelles exigences du marché de l’emploi national et international, à renforcer le système de passerelles en offrant aux étudiants de nouvelles opportunités de réorientation et à intensifier les interactions avec les opérateurs socioéconomiques par le biais de processus de transfert de technologie, de valorisation de la recherche scientifique et de création d’entreprise.

La Formation à l'ENSAJ est dispensée sous forme d’enseignements théoriques et d’activités pratiques organisés en modules et en semestres. Un module d’enseignement est constitué par des enseignements théoriques et/ou pratiques portant sur une ou plusieurs matières ayant des objectifs, des contenus et une didactique qui leur sont propres. L’enseignement est dispensé sous forme de cours magistraux, des travaux dirigés et travaux pratiques. Sont aussi organisés des contrôles, des évaluations, des visites, des stages et des activités culturelles et sportives.


Le cursus  de formation à L’ENSAJ s’étale sur cinq années d’étude. Il est structuré en deux cycles : un cycle des deux années préparatoires de 2 ans (soit 4 semestres) et un cycle ingénieur de 3 ans (soit 6 semestres). Le cycle des deux années préparatoires, qui couvre les enseignements scientifiques généraux, est structuré conformément à un cahier de chargé pédagogique conçu et élaboré en étroite collaboration avec le réseau des ENSA du Maroc. Le cycle ingénieur dispense actuellement six filières dans les spécialités suivantes:
La recherche scientifique fait partie intégrante des missions de l’ENSAJ. Elle est en plein développement en synergie avec les organismes universitaires et de monde industriel. L’école abrite actuellement deux laboratoires accrédités dans le cadre du centre d’étude doctorale de l’université.

L’ENSAJ qui a le privilège d’opérer dans une région du royaume engagée dans des processus de développement économique intense, cherche en permanence à coller aux besoins des entreprises, à la diversification de son spectre de formation et l’adaptation permanente de sa formation pour intégrer plus et toujours les nouvelles technologies et met en œuvre tous les moyens qui confèrent à l’école le rôle de levier dans les processus de développement. 


L’ENSAJ encourage et accompagne également toutes les activités qui contribuent au développement des cultures de créativité, d’innovation et d’entrepreneuriat, à l’émulation de l’excellence et à l’épanouissement des élèves ingénieurs.

Chiffres clés :

1000 élèves ingénieurs
6 spécialités d'ingénieurs
56 enseignants-chercheurs
16 personnels administratifs et techniques